---
title: 关于伪元素
date: 2019-04-21 12:23:06
tags:
  - CSS
---

> 提起伪元素，大家首先想到的就是`::before`和`::after`这两个，它俩其实就是在其附属的选择器命中的元素上插入第一个子节点和追加最后一个子节点，简单的来讲就是在该元素内部添加第一个和最后一个子元素。那其他还有什么伪元素，它们各有什么作用呢？

## 伪元素

* `::first-line`：只能用于块级元素。用于设置附属元素的第一个行内容的样式。可用的CSS属性为font,color,background,word-spacing,letter-spacing,text-decoration,vertical-align,text-transform,line-height,clear。
* `::first-letter`：只能用于块级元素。用于设置附属元素的第一个字母的样式。可用的CSS属性为font,color,background,marin,padding,border,text-decoration,vertical-align,text-transform,line-height,float,clear。
* `::selection`：匹配选中部分的内容。可用的CSS属性为background,color。
* `::before`：在其附属的选择器命中的元素上插入第一个子节点。
* `::after`：在其附属的选择器命中的元素上追加最后一个子节点。

**除了selection无法使用`:`前缀，其余的都可以使用`:`以获取更好的兼容性**

## 操作伪元素

元素仅位于CSSOM中，因此我们仅能通过操作CSSOM API——window.getComputedStyle来读取伪元素的样式信息，注意：我们能做的就是读取，无法设置的哦！

例子

```js
.target[title="hello world"]::after{
  display: inline-block;
  content: attr(title);
  background: red;
  text-decoration: underline;
}
const elTarget = document.querySelector(".target")
const computedStyle = window.getComputedStyle(elTarget, "::after")
const content = computedStyle.getPropertyValue("content")
const bg = computedStyle.getAttribute("backgroundColor")
const txtDecoration = computedStyle["text-decoration"]
console.log(content) // "hello world"
console.log(bg)      // red
console.log(txtDecoration) // underline
```

## `::before`&&`::after`

### 使用注意事项

::before和::after的注意事项

1. 默认display: inline；
2. 必须设置content属性，否则一切都是无用功；
3. 默认user-select: none，就是::before和::after的内容无法被用户选中的；
4. 伪元素和伪类结合使用形如：.target:hover::after。
5. 它们作用于元素内部，**并不是在该元素前后插入内容**

### Content属性

```css
div::after{
    content: "普通字符串";
    content: attr(父元素的html属性名称);
    content: url(图片、音频、视频等资源的url);
    /* 使用unicode字符集，采用4位16进制编码
     * 但不同的浏览器显示存在差异，而且移动端识别度更差
     */
    content: "\21e0";
    /* content的多个值可以任意组合，各部分通过空格分隔 */
    content: "'" attr(title) "'";
    
    /* 自增计数器，用于插入数字/字母/罗马数字编号
     * counter-reset: [<identifier> <integer>?]+，必选，用于标识自增计数器的作用范围，<identifier>为自定义名称，<integer>为起始编号默认为0。
     * counter-increment: [<identifier> <integer>?]+，用于标识计数器与实际关联的范围，<identifier>为counter-reset中的自定义名称，<integer>为步长默认为1。
     * <list-style-type>: disc | circle | square | decimal | decimal-leading-zero | lower-roman | upper-roman | lower-greek | lower-latin | upper-latin | armenian | georgian | lower-alpha | upper-alpha
     */
    content: counter(<identifier>, <list-style-type>);
    
    /* 以父附属元素的qutoes值作为content的值
     */
    content: open-quote | close-quote | no-open-quote | no-close-quote;
}
```

## 伪元素的好处

* HTML的代码量减少，对SEO有帮助；

* 提高JavaScript查询元素的效率。

伪元素并不存在于DOM中，而是位于CSSOM，HTML代码和DOM Tree中均没有它的身影，而seo时并不是收录网页所有内容，因此将不是关键的内容使用伪元素来显示可以为重要的内容提供空间。

## 与伪类的异同

- 伪类与伪元素都是用于向选择器加特殊效果
- 伪类与伪元素的本质区别就是是否抽象创造了新元素
- 伪类只要不是互斥可以叠加使用
- 伪元素在一个选择器中只能出现一次，并且只能出现在末尾
- 伪类与伪元素优先级分别与类、标签优先级相同